How many of you think you know yourselves?
Bao nhiêu người trong các bạn nghĩ rằng mình hiểu bản thân?
What about cavemen?
Thế còn người thượng cổ?
Do you think cavemen knew themselves?
Bạn có nghĩ rằng họ hiểu chính mình không?
Do you think cave-people had identity crises?
Bạn có nghĩ rằng người thượng cổ bị khủng hoảng tâm lý không?
Did they searched deep inside to discover themselves?
Họ có tìm kiếm sâu bên trong để khám phá bản thân không?
People today wish to understand themselves.
Con người ta ngày nay mong muốn thấu hiểu bản thân mình.
They do all manner of things in order to accomplish this.
Họ làm mọi thứ để đạt được điều đó.
They take personality tests.
Họ làm các bài trắc nghiệm tính cách.
They ask their friends for feedback on how they look or how they think.
Hỏi bạn bè xem họ nghĩ gì về ngoại hình hay cách suy nghĩ của mình.
They go into psychoanalysis for years to try to learn about themselves.
Họ mất hàng năm trời phân tích tâm lý chỉ để cố gắng tìm hiểu bản thân.
How universal is this?
Điều này phổ biến đến mức nào?
Many scholars point out that, “Know thyself” was carved in stone at the ancient Greek oracle
Nhiều học giả chỉ ra rằng, "Biết mình" được chạm khắc trên đá tại khu miếu thờ Hy Lạp cổ đại
at Delphi, and they use that to suggest well maybe people always have had the same yearnings
ở Delphi, và người ta sử dụng nó như để nói rằng có lẽ con người vẫn luôn có niềm khao khát
to understand themselves.
được thấu hiểu bản thân mình.
On the other hand, other experts argue that no, it was really quite different back then
Mặc khác, những chuyên gia khác thì tranh cãi rằng, không, vào thời ấy thì nó lại có nghĩa khác
- what “Know thyself” meant was more like know your place.
- "Biết mình" có nghĩa là hiểu rõ về vị trí, địa vị của bạn.
Know what you’re supposed to be doing, and do it.
Biết bạn phải làm gì, và thực hiện nó.
We don&#39;t have any evidence that they had identify crises or they searched inside to discover
Chúng ta chẳng có bằng chứng gì cho việc họ cũng có khủng hoảng tâm lí hay cũng tìm kiếm sâu bên trong để khám phá
themselves.
chính mình.
The very idea that there is a hidden self that is different from how you act, and that
Ý tưởng rằng có một cái tôi ẩn sâu bên trong bạn, khác với cách bạn cư xử, và đó là
the real self is buried inside you and needs to be dug up and explored or discovered, this
con người thật được chôn giấu sâu bên trong, và rằng nó cần được đào lên, thăm dò hoặc khám phá,
is a fairly recent and modern innovation the last couple of centuries.
là một phát minh khá mới mẻ trong vài thế kỉ qua.
The human self is really quite extraordinary, there is nothing like it elsewhere in nature.
Bản thân con người là một thứ kì diệu, sẽ chẳng có gì giống thế dù ở bất kì đâu trong tự nhiên
There is no other mammal certainly that has anything like what the human self does.
Không động vật có vú nào khác có khả năng làm những gì con người có thể làm.
The human self can play multiple roles in different situations, it shifts among them.
Con người có thể đóng nhiều vai trong những tình huống khác nhau, thay đổi liên tục giữa những vai đó.
Rather comfortably, you go to work, and act one way, you go home and act another way,
Một cách khá thoải mái, khi đi làm bạn cư xử theo một kiểu, khi về nhà bạn cư xử theo lối khác,
see your friends and family, act a different way.
khi gặp bạn bè và gia đình, bạn lại cư xử theo một kiểu khác.
You act differently at different times; the human self is very competent at that.
Bạn cư xử khác nhau vào những thời điểm khác nhau; con người khá thạo việc đó.
Even at work you can get promoted, do a different job play a different role in the
Ngay cả khi đi làm, bạn cũng có thể được thăng tiến, làm công việc khác, đóng vai trò khác trong cùng
same organisation.
một tổ chức.
The self manages this just fine.
Cái tôi đó vẫn giải quyết ổn thỏa
The human self also is highly aware of itself.
Con người còn có nhận thức cao về chính mình.
It’s often critical of itself, often approving, it’s able to moderate itself to change itself.
Họ thường chỉ trích chính mình, thường đồng tình, có thể kiểm soát cũng có thể thay đổi chính họ.
Other animals don&#39;t do this kind of thing much at all.
Các loài động vật khác không hề làm những điều này.
Most animals live in the present, that’s about it.
Hầu hết chúng sống trong hiện tại, thế thôi.
So, what is going on with humans?
Vậy thì chuyện gì xảy ra với loài người?
This section will help you learn more about your self … and about everybody else’s.
Phần này sẽ giúp các bạn hiểu thêm về bản thân mình cũng như người khác.